Traducteur: Peggy-Anne Berthier
Relecteur: Hélène Vernet
Je suis un enfant de la frontière.
Je suis né au Pays basque
et j'ai grandi à quelques kilomètres
de la frontière internationale
entre la France et l'Espagne.
J'ai traversé cette frontière des dizaines
de fois depuis tout petit, sans réaliser,
quand nous allions
« de l'autre côté » avec ma famille -
expression pour dire
qu'on va du côté espagnol -
pour nous y balader
ou pour y faire des courses.
Je suis la génération Schengen
où traverser les frontières
dans cet espace Schengen
est totalement banal, normal,
sans même montrer sa carte d'identité.
En fait, seules les bornes
frontières dans les Pyrénées
me rappelaient, quand j'étais petit,
quand mon père m'amenait en montagne,
que je pouvais avoir un pied
en France et en Espagne,
enjamber sur la montagne, cette frontière,
ce qui m'amusait beaucoup.
En fait, c'est dans les moments de tension
que resurgissait la frontière,
lorsque, par exemple, la garde civile
espagnole la patrouillait
dans le cadre de la coopération
antiterroriste contre l'ETA.
Parce que cette frontière,
même si elle n'existe presque plus
car elle ne se voit pas,
elle reste gravée sur les cartes.
Et ça, ça ne plait pas à certains,
notamment à ceux
qui voudraient la voir disparaître
au nom de l'unité
linguistique et culturelle basque.
Finalement, je suis un enfant
de la frontière visible et invisible,
et ce n’est pas un hasard
si je me suis passionné
pour les cartes et atlas
que je collectionnais
pour voir cette frontière imprimée
que je ne voyais pas dans la réalité.
Des années plus tard, j'ai entrepris des
études de géopolitique et de cartographie.
J'ai étudié cette frontière à la fac.
Et puis, on m'a proposé de réaliser
un atlas des frontières
avec Bruno Tertrais et Delphine Papin.
C'était un honneur, une grande
curiosité intellectuelle et artistique,
car il fallait faire un beau livre.
Et faire un beau livre,
c'est considérer que la frontière,
c'est un objet artistique, beau.
Alors pourquoi un Atlas des frontières ?
En 2016, lorsque l’idée de cet atlas
est venu à l'esprit de Bruno,
l'actualité remettait
en avant-scène les frontières,
souvent de manière dramatique :
montée des populismes en Europe, Brexit,
tensions aux marches de la Russie,
crise des migrants et des réfugiés,
ou encore construction de murs
et surveillance par drones.
Et en 2019, malheureusement,
on ne peut que confirmer ce constat,
notamment à travers les pages
géopolitiques, ces grandes cartes
que nous proposons dans le journal
Le Monde, tous les week-ends.
Je vous ai ramené, ici,
trois exemples récents :
la frontière entre
le Pakistan et l'Afghanistan
avec l'ethnie Pashtoun transfrontalière,
les frontières du Bhoutan dans l'Himalaya,
ou encore les frontières très brûlantes
entre la Russie et l'Ukraine
au niveau de la Crimée et du Donbass.
Maintenant, quoi de mieux
pour vous illustrer
ce qu'est cartographier une frontière,
que de prendre une craie
et tracer une ligne en pointillé.
Je vais le faire sur l'écran.
Voilà, je vous ai tracé
une frontière devant vos yeux,
et ce pointillé, qui sert souvent à
représenter les frontières sur nos cartes,
résume tout le côté
dramatique de la frontière
qu'on peut traverser
dans les interstices,
alors qu’on peut pas
le faire face aux traits pleins.
Ici, ce n'est pas
une frontière imaginaire,
c’est une frontière qui existe
entre les États-Unis et le Mexique,
et qui résume bien la diversité
des frontières dans monde,
parce qu'elle est tantôt murée,
tantôt traversée,
tantôt artificielle et tantôt fluviale.
Cette frontière, je vais vous
la montrer sur une autre carte.
C'est la carte des frontières
et la carte des pays en 2019.
Vous connaissez tous cette carte.
Elle est complètement banale.
Vous la côtoyez depuis
vos plus jeunes années à l'école,
lorsqu'elle était affichée
sur les murs de votre classe.
Il n'y a pas de pays sans frontières,
et l'inverse est aussi vrai,
il n'y a pas de frontières sans pays.
La frontière, c'est l'architecture
de la carte politique.
C'est le squelette
de la carte administrative.
Et ce pointillé représente
toute la complexité des frontières,
une complexité tant au niveau
du statut juridique -
elle peut être contestée,
reconnue, ou disputée -
qu’au niveau de son emprise physique,
son linéaire, son bornage,
voire sa verticalité
lorsqu'elle est érigée en mur.
En 2019, nous avons environ
750 frontières dans le monde,
dont 300 terrestres,
pour un linéaire de 250 000 km -
ça ne parle pas beaucoup,
mais mises bout à bout,
cela représente six fois
le tour de l’équateur -
des frontières qui ont explosé
au cours de l'Histoire :
l'avènement des États-nations, puis,
les guerres mondiales, la décolonisation
et la chute des blocs de la guerre froide.
Maintenant, que met-on
dans un atlas des frontières ?
Est-ce qu’on les cartographie toutes
ou certaines seulement ?
Dans ce cas-là, pourquoi certaines
seraient plus légitimes que d’autres ?
On les a toutes cartographiées
et on a essayé d'être le plus didactique,
le plus pédagogique possible.
D'abord, on a cartographié le temps,
car la frontière est la conjonction
de l'Histoire et de la géographie.
C'est un héritage de l’Histoire.
La frontière est le résultat des relations
qu'entretiennent les populations
qui vivent de part et d'autre.
Faire des instantanés du monde politique
à différents temps de l'Histoire,
c'est montrer pourquoi
nous en sommes là aujourd'hui,
et c'est montrer que la multiplication
des pays dans le monde,
c’est la multiplication des frontières.
Au passage, on a ici, le déconstruit
des idées reçues comme celle qui veut
qu’il existe des frontières
naturelles et artificielles.
Certes, plus de la moitié
des frontières dans le monde
sont des frontières naturelles
qui épousent des contours physiques,
des crêtes montagneuses ou des fleuves.
On a aussi des frontières très rectilignes
qui épousent des méridiens ou parallèles,
comme la frontière
entre le Canada et les États-Unis,
ou encore entre les États
du Sahel en Afrique.
Au final, toutes les frontières,
vu qu'elles sont tracées par l'homme,
sont artificielles et arbitraires.
On a cartographié aussi l’invisible,
quand la frontière n'est pas
matérialisée physiquement.
Plus de la moitié des frontières le sont.
Longtemps on a parlé de « marges »,
puis les frontières se sont précisées
au fur et à mesure que les zones
blanches disparaissaient
et que la cartographie se perfectionnait.
Parmi ses frontières invisibles,
on peut recenser les frontières
linguistiques, religieuses,
les frontières maritimes,
ou les frontières aériennes.
Ce sont des frontières invisibles,
mais qui sont bien réelles,
et de plus en plus stratégiques.
Voici l’Arctique.
C'est l'une des cartes
qui m’a le plus marqué dans cet atlas,
tant elle est paradoxale
et contre-intuitive.
Parce que, regardez la carte,
on dirait que c'est un espace bleuté,
gigantesque, paisible
tant il est inhabité,
que seul le dérèglement climatique
nous rappelle à son bon souvenir.
Mais rapproché de ce pôle, on voit
apparaître des frontières maritimes
et des ressources,
notamment en hydrocarbure,
très convoitées par les états riverains du pôle Nord.
Et là, on commence à constater que
la superposition des deux pose problème,
parce que cet espace si tranquille
et si bleuté voit apparaître
des petits points rouges
de cristallisation des tensions,
des problèmes frontaliers,
contestations, revendications.
On a donc une transition
chromatique du bleu au rouge,
avec, en toile de fond,
des tensions géopolitiques.
A l'inverse des frontières invisibles, on
a la cartographie des frontières visibles,
celles qui sont sous la forme
de murs, de barrières,
pas au sens propre,
on a souvent des grillages,
des barbelés souvent discontinus -
d'ailleurs, on parle de « barrières »
pour signifier les frontières
surveillées par drones.
On en construit partout en mur,
en Afrique, en Asie, au Moyen-Orient,
même entre les États-Unis et le Mexique,
et même en Europe.
Certaines frontières en mur du passé
restent dans la mémoire
sous la forme de cicatrices douloureuses :
les murs de la paix à Belfast,
le Mur de Berlin, le rideau de fer.
Pourquoi on en construit ?
Pas pour stopper car c'est impossible,
mais pour filtrer les flux de personnes,
souvent avec des conséquences
humanitaires et économiques dramatiques.
Le défi pour moi,
c'est de mettre en lumière
la double dimension de ces murs,
d'abord avec une carte
en vue zénithale, vue du dessus,
pour voir le nombre de frontières
en mur, leur linéaire,
leur longueur de quelques kilomètres
à quelques milliers de kilomètres.
Mais ça ne suffit pas, car le mur
est quelque chose de concret,
et il faut confronter le lecteur
de l'Atlas à sa réalité.
C'est pour ça qu'on fait se rencontrer
la cartographie
et l'infographie, l'illustration,
en proposant une infographie
des hauteurs de murs.
Comme ça, on a une infographie
à hauteur d'homme.
Et là, on peut enfin embrasser
la double dimension des frontières en mur.
Et puis, on a cartographié
les frontières en feu.
En 2019, nous avons une soixantaine
d'importants contentieux frontaliers
sur un total de 150,
un peu partout dans le monde,
entre l'Inde et le Pakistan,
entre la Russie et l'Ukraine,
ou entre les différents états riverains
de la mer de Chine méridionale.
Ces conflits frontaliers
trouvent leur source
soit dans des tracés trop imprécis,
soit dans des héritages coloniaux,
ou dans des ressources à disputer.
Et là, l'un des défis majeurs,
ça a été de mettre en lumière
une des frontières les plus cartographiées
et médiatisées au XXe siècle,
la frontière israélo-palestinienne.
Depuis l'Empire romain en passant
par l'époque contemporaine
et le début du conflit
israélo-palestinien,
c'est un véritable casse-tête
géographique, juridique et confessionnel.
Vous la voyez là,
sur cette carte qui est bicolore,
qu’on prend en un instant, pédagogique.
Mais la pédagogie, ça demande
de se plonger dans la complexité.
Et cette frontière, on l’a cartographiée
des centaines de fois dans Le Monde,
à toutes les échelles,
aux différents temps forts du conflit.
Alors ici, on a montré
le grignotage de la Cisjordanie
en faisant la soustraction entre la ligne verte,
ici en gras et en noir, de 1949,
tracée par l'ONU dans le but
de résoudre ce conflit,
et le mur, cette ligne blanche,
construit par Tel-Aviv à son avantage,
avec un État d’Israël,
baigné de jaunes, rayonnant,
qui contraste avec la Cisjordanie,
la bande de Gaza,
les territoires palestiniens
plongés dans l'obscurité.
Alors, vous allez me dire
« C'est une carte pas du tout
neutre, une carte militante ».
Oui, car aucune carte n’est neutre,
il y a toujours une prise de position.
Et ici, c'était un parti pris
artistique et intellectuel.
Et puis sur une note
un petit peu plus légère,
on a aussi référencé les bizarreries,
les curiosités des frontières
dans le monde, car il y en a plein.
Elles sont le fruit de l’Histoire,
des tracés signes de frontière,
qui peuvent découper des îles
comme entre la Suède et la Finlande,
ou encore des maisons, des rues,
comme les enclaves belges aux Pays-Bas,
ou carrément un hôtel
à la frontière franco-suisse.
Et puis, j'ai grandi à quelques encablures
d’un des rares condominiums dans le monde.
Il est situé sur l'île des Faisans,
minuscule, sur la Baie de la soie -
un fleuve basque
séparant la France et l'Espagne -
qui a la particularité d'être
à garde partagée.
Paris et Madrid alternent la souveraineté
de cette petite île tous les six mois.
Alors maintenant, comment fabrique-t-on
un Atlas des frontières ?
Une année a été nécessaire
pour fabriquer cet atlas
en mettant en commun
nos compétences, nous trois, auteurs :
ma casquette de cartographe
qui amène les influences graphiques,
la technicité du dessin et le maniement
des outils cartographiques,
et le traitement de la donnée
communiqué par Delphine,
la directrice du Service
cartographique au Monde,
qui connaît les enjeux géopolitiques
et frontaliers, qui sait les raconter,
et Bruno Tertrais qui, par son érudition,
sa culture en Histoire, en diplomatie,
en géopolitique, nous a apporté la caution
scientifique tout au long de cet atlas.
Côté cartographie,
on est allé chercher l'inspiration
dans les atlas de référence,
les livres d'infographie,
les livres d'art.
On est allé chercher
les trames, les textures,
les couleurs en vogue, les typographies,
parce que la carte, c'est une image.
Une image ça se personnalise,
tout comme la sémantique
permet de nuancer un propos.
Donc ici, on a pu sortir tout le panel
dont disposent les cartographes,
pour personnaliser nos cartes,
notamment avec le parti pris
graphique majeur de la bichromie,
qui permet de mettre en majesté, de
mettre en lumière les rapports de force,
l'altérité face à l'identité,
pour que cela saute aux yeux du lecteur.
Et puis aussi, j'ai eu à cœur
de manipuler un outil assez formidable
dans les attaches géopolitiques,
ce sont les projections cartographiques,
casser la monotonie des cartes
en projection Mercator,
pour offrir un regard inédit sur le monde,
plus adapté aux territoires
qu'on cartographie,
des projections tantôt
sphériques, tantôt pleines,
certaines centrées sur les pôles,
d'autres sur l'équateur,
et certaines orientées
vers le Nord ou pas,
car le Nord en haut,
c'est une convention en cartographie,
simplement une convention.
La phase finale de l’atlas,
ça a été la relecture.
Et tout comme des coquilles d’un texte
sont la phobie des correcteurs
et des rédacteurs,
l’erreur géographique est la phobie
des cartographes et géographes.
donc on a surtout vérifié les frontières
tout au long de l’atlas.
Ce serait bête de se tromper
car on ne peut pas poser une frontière
en toponyme de manière aléatoire
sans craindre des retours de lecteurs
fâchés, et c’est légitime.
Sahara occidental, Golan,
Cachemire, Kosovo
sont autant de ses frontières en pointillé
qu’on mentionne sans affirmer.
L’atlas des frontières,
c’est assumer aussi,
assumer un point de vue,
une interprétation du blog.
Aucune carte n’est vérité,
aucune carte n’est objective.
C'est un point de vue assumé par l'auteur,
une suite de choix,
même si on utilise des méthodes
pour sélectionner
les données les plus sérieuses.
des données cherchées
auprès des ONG,
ou des travaux
de chercheurs universitaires,
des retours des journalistes sur place,
ou encore dans les atlas de référence.
Voici, pour mon œil de cartographe -
moi qui suis né
et ai grandi à la frontière,
qui ai cartographié l'ensemble
des frontières dans le monde,
et vous en parle, ici, à Varèse,
après avoir traversé deux frontières,
la suisse et l'italienne -
deux frontières que j'ai traversé
sans m'en rendre compte.
Je ne les ai pas traversées
au-dessus des Alpes.
En réalité, je les ai franchies
en banlieue parisienne,
à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle,
à la police de frontières.
Donc, je disais que j'étais
un enfant des frontières.
Je continue à jouer car je suis européen,
la construction européenne ayant
aboli les frontières - une chance -
mais, elle les a reportées
aux portes de l'Europe,
des portes meurtrières
pour des milliers de migrants.
Donc, dire que je suis un enfant de la
frontière aujourd'hui, est insuffisant.
Il faudrait dire que je suis
un enfant des frontières,
un enfant privilégié des frontières.
Voilà, merci beaucoup.
(Applaudissements)